NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Geliyorum.
Pes yahu!
Kahretsin!
Tamam.
Siktir!
Sağ olun.
Özür dilerim.
Kızı ne yapacağız?
Birini gönderiyorlar.
Neredeyse çizik bile almamış.
Tam bir mucize.
Kızın öyle düşündüğünü sanmam.
Annenin vefat ettiğini
anlıyor musun canım?
Bu tabiri biliyorsun, değil mi?
"Vefat etmek"?
Şey…
Eminim daha iyi bir yere gitmiştir
ve günün birinde onu tekrar görebilirsin.
"Dün New Circle Road'da yaşanan kazada
öksüz kalan Elizabeth Harmon'ı
zor bir gelecek bekliyor.
Dokuz yaşındaki Elizabeth
kazada ailesini yitirdi.
Annesi Alice Harmon
olay yerinde can verdi."
Ya babası?
Yazmıyor.
Oralarda yaşayan çoğu erkek gibi
vurdumduymazlık kurbanı olmuştur.
Zavallı kız.
Ona kucak açalım, olur mu?
Hoş geldin Elizabeth.
Bahtın açık olsun canım.
İşte geldik.
Buradaki şapelimiz
Bayan Lonsdale'in sorumluluğunda.
Nasılsın Elizabeth?
Genç hanımlara
adabımuaşeret de öğretiyorum.
Bay Fergussen,
bu kızın adı Elizabeth Harmon.
Hepiniz birer dalyaraksınız!
Jolene.
Hallederim.
Jolene, ecelin ağzından olacak!
-Siktir lan dalyarak.
-Böyle bağıramazsın.
Dersliğimiz orada.
Hocalarınla pazartesi tanışacaksın.
İki kere altı.
Buradaki dinlenme odamız da
öğünlerini yiyip sosyalleşmen için.
Günaydın Bayan Deardorff.
Günaydın kızlar.
Ev gibisi yok.
Gel, eşyalarını koyalım.
Burada 21 kız kalıyor,
hepsi de senin kadar tatlıdır.
Burası da senin özelin.
-Yürü! Hadi.
-Peki.
Giysilerini buraya koyabilirsin.
Diş fırçan da burada durabilir.
Diğer özel eşyalar da buraya.
Bakayım.
Gel, otur.
Evet, şu an kayıptan başka
hiçbir şey hissetmiyorsun.
Ama keder seni alçaltırsa
dua ve ibadet de yükseltir.
Öyle yükselirsin ki
önünde yeni bir yol açılır.
Bana kalırsa Elizabeth,
burada bambaşka bir hayat bulacaksın.
Dışarıdakinden daha iyi bir hayat.
Seninle iyi arkadaş olacağımıza da eminim.
Tam olur bu.
Bunu yakalım bence.
Giyin. Bir yere daha uğrayacağız.
Bay Fergussen seninle ilgilenir.
Yemekte görüşürüz.
Yeşil olanlar en iyisi.
Ne ki onlar?
Vitamin.
Sihirli vitaminler.
Bana sorarsan yeşil olanları geceye sakla.
Yoksa ihtiyaç anında ters etki yapıyor.
Anlarsın ya.
Kızım, senin adın ne?
-Beth.
-Jolene.
Anan baban öldü mü?
Ölmeden önce sana en son ne demişlerdi?
Herkese sorarım. Komik cevaplar çıkar.
Gözlerini kapat.
Hatırlamıyorum.
Bir gün hatırlarsın belki.
Hatırlarsan bana söyle.
Yeşil hap mizacını düzenler.
Turuncu kahverengiyse zindelik için.
İkisini de yut.
Vitaminleri yatarken almanı söylemiştim.
Bu ne?
Balık.
Güya.
Her cuma yeriz.
Tabağında lokma bırakma.
Yoksa Bayan Deardorff'a ispiyonlanır
ve evlat edinilmezsin.
Alice, hadi aç kapıyı.
-Seni bulmam bir ay sürdü.
-Bir nedeni var.
Nedeni ne olursa olsun, ne yapıyorsan
senin için bile çılgınlık bu.
Anlamanı beklemiyorum.
Kendine iyi bakmadığını anlıyorum.
Alırız o zaman…
Güzel değil mi?
İçeri girip Lizzie'yle konuşayım.
İyi olduğunu göreyim.
Ona hiç zarar verir miyim?
Burada mutlu. Onun yeri burası.
Cidden kızımızın yeri
dağ başındaki bir karavan mı?
Kızımız mı?
-Yapma be Alice.
-Lizzie denmesini de sevmiyor.
TEK TERİMLİ ADLANIMLAR
VE SİMETRİK SUNUMLAR
YAZAN DR. ALICE HARMON
MATEMATİK DEPARTMANI
CORNELL ÜNİVERSİTESİ
Peki Alice, sen kazandın.
Seninle kavga edemem artık.
Bulduğumda tekrar kaçacaksan
peşinden de gelemem.
Üzgünüm Paul.
Gidersem bir daha dönmem.
Bayan Harmon, bitirdiniz mi?
Silgileri bodrum kata götürüp
temizler misiniz?
Hepiniz dalyaraksınız.
En büyük dalyarak da sensin.
Sabunun tadını
senin kadar seveni görmedim.
Sen nereye Harmon?
Günaydın kızlar.
Günaydın Bayan Deardorff.
Mary-Sue, çok şanslı bir kızmışsın.
Hep çok şanslıyımdır.
Spellman'ları çok etkilemişsin.
Evleri çok büyükmüş.
Hadi valizini yapalım.
Muntazam, sana öğrettiğim gibi.
Evet, önce çoraplar, unutma.
Haksızlık bu. Ondan önce geldin.
Çoğumuz ölene dek buradayız.
-Nicedir buradayım.
-Saç bandını unutma.
Bizi almaya kimse gelmeyecek.
Fazla yaşlıyız.
Sallanma.
Sana imreniyorum.
Ya da fazla siyahız.
Günün birinde belki biri gelir.
Demetlerle döneceğiz
Sevinç çığlıkları atarak
Ne var evlat? Şapelde olmalısın.
Bu oyunun adı ne?
Diğerleriyle üst katta olmalısın.
Diğerleriyle olmak istemiyorum.
Ne oynadığınızı bilmek istiyorum.
Bunun adı satranç.
Öğretir misiniz?
Yabancılarla oynamam.
-Tatlı rüyalar hanımlar.
-İyi geceler Fergussen.
"İyi geceler!
Ayrılık öyle tatlı bir keder ki,
sabaha dek iyi geceler sana."
Haklıymışsın.
Vitaminler geceleyin daha iyi.
-Kaç tane yutuyorsun?
-Bilmem.
Bir veya birkaç gün biriktirdiğim oluyor.
Sonra iki üç tane alıyorum.
-Verdiği hissi seviyorum.
-Ona şüphem yok.
O hisse fazla alışmamaya gayret et.
Yabancı değilim ben.
Burada yaşıyorum.
Sizi izleyerek biraz öğrendim bile.
Kızlar satranç oynamaz.
Şu taş yukarı ve aşağı
veya ileri ve geri hareket ediyor.
Yer varsa sona kadar gidebiliyor.
Şu ise sadece yukarı gidebiliyor.
Uzun boylu olansa
istediği yere gidebiliyor.
Peki ya bu?
Çapraz.
Bir kare çapraz, sonra bir kare düz.
Bir el oynayalım.
Beyazlar benim.
Ya şimdi ya hiç.
Buna Çoban Matı denir.
-Nasıl yaptınız?
-Sonra.
-Gösterin bana.
Buna Çoban Matı denir.
Nasıl yaptınız?
Daha yakınım sana Rabbim
Daha yakınım sana
Daha…
Şimdi terk et.
Terk mi?
Evet evlat. Veziri bu şekilde kaybedersen…
…terk edersin.
-Hayır.
-Evet, oyunu terk ettin.
-Bu kuralı anlatmadınız.
-Kural değil, sportmenlik gereği.
-Sonunu göreceğim.
-Olmaz.
-Görmemiz lazım.
-Hayır.
Yenildin.
Lütfen!
Oyun sona erdi.
Seni dalyarak.
Çık dışarı.
Şah.
Mat.
Günaydın süt beyaz.
Jolene?
Ne istiyorsun?
Dalyarak ne demek?
Yuh!
Peki.
Yarak ne demek, biliyor musun?
Sanmam.
Oğlanlardaki şey.
Sağlık kitabındaki resim,
başparmağa benzer.
Şimdi şekerim,
kızlar o başparmağı emmek ister.
Ya sen?
Henüz denemedim.
Oradan işemiyorlar mı?
Temizleniyordur bence.
Günde en az bir kere
yapraklı yeşil sebze yemelisiniz.
Haftada birkaç kez bakliyat yiyin.
Tütünden ve her tür alkolden uzak durun.
Dışkıma da haftada üç kez bakarım.
Görünüşü katı olmalıdır
ama sert olması sıvı kaybı belirtisidir.
O yüzden günde birkaç bardak su içmeliyiz.
Su, tabiatın mucizevi yağıdır.
Böbürleniyorsun.
Hayır.
-Başa baş bir maçtı.
-Sizi yendim ama.
Daha erken yenebilirdin.
-Sicilya Savunması'nı öğrenmelisin.
-Nedir o?
Beyaz, e4'e gelirse siyah böyle oynar.
-Sonra?
-At, f3'e sürülür.
Peki f3 nedir?
Fil hattındaki üçüncü kare. Atı koydum.
Karelerin isimleri mi var?
İyi oynarsan isimleri olur.
-Göster bana.
-Sonra. Tekrar oynayalım.
Kızdın.
Kızmadım.
Oyununa bak.
İleride öğrenmen gerekecek
başka stratejiler de var.
Levenfish Varyantı.
Najdorf Varyantı.
Göster bana.
Levenfish.
Najdorf.
Bir daha oynayalım.
Elizabeth!
Özür dilerim Bayan Deardorff.
-Anne, tahmin et ne oldu?
-Bilmem. Ne oldu?
Anne, ilk âdetimi gördüm.
Bak sen şu işe.
-Bana öğrettiğin bu değildi.
-Yani?
Sicilya Savunması gibi şeylerden
biri mi bu da?
O şeylere açılış denir.
-Onlardan biri mi?
-Evet.
Vezir Gambiti.
Beyazlar mıyım?
Bundan sonra sırayla.
Satranç böyle oynanır.
Peki daha önce niye ilk başlamadım?
Oyna.
Şah.
Mat.
Viski mi o?
Evet.
Kimseye söyleme.
Söylemem.
Modern Satranç Açılışları.
Sana en uygun kitap.
Merak ettiğin tüm cevaplar orada.
Okumadan önce
satranç notasyonu öğrenmelisin.
Karelerin isimleri.
Şimdi öğretirim.
O kadar geliştim mi?
Yaşın kaç?
Dokuz.
Dokuz yaşındasın.
Kasımda on olacağım.
İşin aslı evlat…
…akılalmazsın.
"Kimse duymadı onu,
ölen adamı,
gene de inledi yattığı yerde.
Sandığınızdan çok daha uzaktaydım ben,
hem de el sallamıyordum, boğuluyordum.
Zavallı,
her zaman hoşlanırdı şakadan, şimdiyse…
…öldü gitti.
Herhâlde su çok soğuktu,
kalbi dayanamadı, dediler.
Yoo yoo,
su her zaman soğuktu.
Ölen adam gene de inledi durdu.
Bütün hayatım boyunca çok uzaktaydım ben,
hem de el sallamıyordum, boğuluyordum."
Bu bey satranç kulübünden Bay Ganz.
-Kulüp mü?
-Orada oynuyoruz.
Lise takımının da koçuyum.
Duncan Lisesi?
Bir el oynamak ister misin?
Seçtiğin renkle oynarsın.
Bu.
Anladım, Réti Açılışı.
Üç hamlede mat.
Oyunu bildiğiniz kesin küçük hanım.
Takımın var mı?
Diğer kızların satranç kulübü var mı?
Nerede oynuyorsun peki?
Burada.
Bay Shaibel söyledi,
pazarları birkaç maç oynuyormuşsunuz.
-Hafta içi ne yapıyorsun?
-Aklımdan oynuyorum.
Aklından.
Tavanda.
Peki.
Unutmadan vereyim.
Bu hediyeyi…
…sana getirdim.
Hadi, açsana.
Nasıl?
Çok teşekkür ederim.
Bir maç daha?
Şah.
Beth…
Vezirimi a5'e oynadım.
Şah.
Fil korur.
Vezir, şahın piyonunu yer.
Rok atıyorum.
At, atı alır.
Üç hamlede mat.
Önce vezirle şah çekerim.
Şah yemek zorunda.
Fil, g5'e gelip şah çeker.
Sonra da mat.
Hayret doğrusu.
Gitmem lazım.
Sakıncası yoksa Beth,
fotoğrafını çekebilir miyim?
Kulüptekilere seni anlatmayı çok isterim.
Bay Shaibel'ın yanında mı dursan?
Yaklaş.
İşte bu.
Vezir, de!
Vezir.
Dokuz kere dört?
EDEPLİ OLUN!
Selam Mary.
Üzgünüm, geciktim ama Jean'e rastladım.
Jean, bu bey Ed Reardon.
Hani sana bahsettiğim Ed.
-Selam.
-Nasılsın?
Bu da Jack Connors.
-Jean Bassett, Morrisville'li.
-Nasılsın Jean?
-Merhaba.
-Buraya oturabilirsin.
Teşekkür ederim.
Bir şey ister misin?
Bayan Deardorff seni çağırıyor.
Edepli bir grup.
Edepli oldukları hemen anlaşılıyor.
Bay Ganz diyor ki
senin bir yeteneğin varmış.
Müstesna bir talepte bulundu.
Seni liseye götürmek istiyor.
-Perşembe günü.
-Evet. Öğleden sonra.
Senin için ısrarla
olağanüstü bir satranç oyuncusu dedi.
Satranç kulübünde oynamanı istiyor.
Kulübe gelmen konusunda
Bayan Deardorff'a bir öneride bulundum.
Kulüpteki bir düzine oyuncuyla
eş zamanlı oynamanı istiyorum.
-Ne zamanlı?
-Aynı anda.
Fırsat olduğu sürece
kızlara dış dünyayı deneyimletmek isteriz.
Fakat Elizabeth'i yerel liseye göndermeye
biraz çekiniyorum.
Yanında ben olacağım ama.
Alıp okula götürür, sonra geri getiririm.
Yanında genç bir hanım olsun diyordum.
Siz de gelebilirsiniz.
Misafirim olarak.
Olmaz, ben…
Buradaki vazifemi bırakamam.
Peki en iyi öğrencilerimden biri olan
kulüp muhasibimiz Shirley Munson gelse?
Ne dersin Elizabeth?
Lisede satranç oynamak istiyor musun?
Evet, istiyorum.
Peki.
Anlaştık o hâlde.
Bay Ganz ile…
-Charlotte?
-Shirley.
Doğru, Shirley.
Perşembe öğle yemeğinden sonra
seni alırlar diyelim mi?
Fevkalade.
Görüşmek üzere.
Elizabeth.
Bizim hademeyle
satranç oynadığını söylediler.
Bay Shaibel ile.
Evet efendim.
Bu çok namünasip bir davranış Elizabeth.
Bodrum kata mı indin?
Evet efendim.
Buna müsaade edemeyiz.
Methuen'da mükemmeliyete inansak da
bodrumda satranç oynamana göz yumamayız.
Oyun dolabında satranç takımı olacaktı.
Fergussen'a söyleyeyim de baksın.
Çıkabilirsin Elizabeth.
Lisede edepli davran.
Helen Deardorff.
-Bir hap eksik.
-Hepsi orada.
Sıradaki.
Sıra bende Harmon.
Yeşiller nerede?
Vermeyeceğiz artık.
Arkanda duruyorlar ya.
Durdukları yeri biliyorum
ama sana vermeyeceğim.
Yeni yasa çıktı.
Çocuklara sakinleştirici yok.
-Buyur buradan yak.
-Harmon.
"Beni kendi hâlime bırak.
Veda et bana, uzaklaştığını duyayım."
-Ne?
-İkile.
Fergussen sana yeşil hap verdi mi?
-Fazla var mı?
-Hayır şekerim, keşke verseydi.
Haplarla yedikleri nane yüzünden
devleti karşılarına aldılar.
Haplar duruyor.
Büyük kavanozda.
Harbi mi?
Fark etmemiştim.
Yoksunluk belirtilerin mi var?
Bilmiyorum.
Nedir o?
Yoksunluk…
Bilmem ki, geriliyor musun?
Evet, geriliyorsun.
Gözünü dört aç.
Önümüzdeki birkaç gün
burada asabi yetimler olacak.
Harmon.
İyi misin?
-Şah Gambiti oynar mısın?
-Hayır.
En sevdiğimdir.
Satranç, damadan eskiymiş.
-Bilmiyordum.
-Aralarında 400 yıl var.
Durun!
Beth'le konuşsam?
-Şans dileyip gideceğim.
-Tabii, buyur.
İyi şanslar.
BİLİM LABORATUVARI
HOŞ GELDİN BETH HARMON
Çok güzel!
Yerlerinize geçip sessiz olun lütfen.
En iyi oyuncumuz olduğu için
Charles Levy birinci masada oynayacak.
Kalanlar istediği yere oturabilir.
Oyun sırasında konuşmak yasak.
-Başlayayım mı?
-Bir numaralı tahtadan.
-Sonra yandakine mi geçeyim?
-Evet.
Sen her tahtada açılış yapmadan
hamle yapamazlar.
Çok kötü oynamalarına şaşırdım.
Sürekli geri kalmış piyonlar bıraktılar.
Taşları da çatal atmaya uygundu.
Kimisi de şahıma aptalca saldırdı.
Ama savuşturdum.
Charles Levy denen çocuk
güya aralarında en iyisiymiş.
Taşlarının yolunu 15 hamlede tıkadım.
At-kale kombinasyonuyla
altı hamlede mat ettim.
Bay Ganz dedi ki
hepsini bir saat 20 dakikada yenmişim.
Güzel bir histi.
Daha önce hiçbir şey kazanmamıştım.
Geri dönmelisin.
Gerisini siz yiyin.
-Jolene.
-Selam.
Başka vitaminin var mı?
Görgüsüzlük yapma.
Bu kızın adı Samantha. Yeni geldi.
Bir tane bile mi yok?
Sergi nasıldı?
İyi misin?
-İyiyim ama ihtiyacım…
-Duymak istemiyorum.
Merhaba Samantha.
İsa'yı reddet ki herkes duysun.
Onu ne ben ne siz reddedebilirsiniz.
Hem benim hem sizin kralınızdır o.
Tanrı'nın oğludur o.
-Bu mudur cevabın?
-Evet efendim.
Lejyon subayı Gallio.
Hemen sarayın ok meydanına götürülüp
hıyanetten idam edilmeni emrediyoruz.
Hayır Diana.
-Hayır, buna gerek yok.
-Efendim, seçtiğim koca Marcellus'tur.
Onunla gitmek istiyorum.
Tuvalet.
Çabuk ol.
Çekil! Sen değilsin yargılanan!
Aleyhinde hiçbir delil yok!
İstenirse efendim, ben delil sunarım.
Bir hain! Devlet düşmanı!
-Marcellus olamaz!
-Bundan dolayı sana gelmedi.
Sus!
Bu asil kan sizde bir zehre dönüşmüş.
Roma'yı şer ve hasetle mahvettiniz.
-Dur! Sus!
-Sen Sezar olmalısın!
Dur!
Bense başka bir kral buldum.
Kocamla birlikte
onun krallığına gitmek istiyorum.
Tanrıların yardımıyla gideceksiniz!
Gidin ikiniz de!
Gidin krallığınıza!
Daha iyi bir krallığa gidiyorlar.
Daha iyi bir krallığa gidiyorlar!
Krallarıyla buluşacaklar!
Tamam kızlar.
Sıcak kakao içip
çıkardığımız dersleri konuşalım.
-Elizabeth!
-Anne?
Elizabeth.
Alt yazı çevirmeni: Melih Tu-men